# Переменные

Переменные --- важнейшая концепция языков программирования. Понятие о переменных перешло в программирование из математики, но здесь имеет несколько иной смысл. Переменные позволяют хранить данные в памяти компьютера и обращаться к ним по имени. Переменную можно представить как коробку с подписью, в которую можно положить что-то и взять оттуда. Для нашей маленькой игры нам понадобятся переменные для хранения загаданного числа и предположения игрока.

В Python переменные создаются с помощью операцией, называемой по-русски _присваивание_ (довольно странный перевод слова assignment). В этой операции есть две части: слева --- имя переменной, а справа --- значение, которое будет храниться в переменной. Между ними стоит знак `=`. Например, в следующем примере создаётся переменная `answer` и в неё записывается значение `42`:

```ipython
In [1]: answer = 42
```

Интерпретировать это можно следующим образом: "сделай коробку с надписью `answer` и положи в неё число `42`".

Как мы помним, если в IPython ввести выражение, то оно будет вычислено и результат будет выведен на экран. Попробуем ввести имя переменной:

```ipython
In [2]: answer
Out[2]: 42
```

Если попробовать ввести имя переменной, которой ещё нет, то IPython выдаст ошибку:

```ipython
In [3]: question
---------------------------------------------------------------------------
NameError                                 Traceback (most recent call last)
<ipython-input-3-0b2b2b0b2b2b> in <module>()
----> 1 question

NameError: name 'question' is not defined
```

Переменные можно использовать почти во всех тех же местах, где и литералы (то есть числа, строки и др., записанные прямо в коде). Например:

```ipython
In [4]: 42 ** 2 - 42 * 17
Out[4]: 1050

In [5]: answer ** 2 - answer * 17
Out[5]: 1050
```

Имя переменной должно начинаться с буквы (a-z, A-Z) или символа подчёркивания `_`. Остальные символы могут быть буквами, цифрами или символом подчёркивания. Имя переменной не должно быть в [списке ключевых слов](https://docs.python.org/3/reference/lexical_analysis.html#keywords), которые имеют специальное значение.

Если присвоить переменной новое значение, то старое значение будет забыто:

```ipython
In [6]: question = "Главный вселенной, жизни и всего такого: ..."

In [7]: question = "Сколько будет 6 х 9?"

In [8]: question
Out[8]: 'Сколько будет 6 х 9?'
```

Если справа от оператора присваивания (`=`) стоит выражение, то сначала оно вычисляется, а затем результат присваивается переменной.
Поэтому можно присваивать переменной результат вычисления выражения, содержащего её самою:

```ipython
In [9]: x = 42

In [10]: x = x + 1

In [11]: x
Out[11]: 43
```

## Типы переменных

Типы переменных могут меняться, если присвоить им значение другого типа. Например, в следующем примере переменная `x` сначала имеет тип `int` (целое число), а затем становится типа `str` (строка):

```ipython
In [12]: x = 42

In [13]: type(x)
Out[13]: int

In [14]: x = str(x)

In [15]: type(x)
Out[15]: str
```

## Для чего полезны переменные
Переменные полезны для того, чтобы отделять собственно вычисления от данных, с которыми они работают. Например, в следующем примере мы вычисляем площадь квадрата, используя переменную `side` для хранения длины стороны:

```ipython
In [16]: side = 42

In [17]: print("Площадь квадрата со стороной", side, "равна", side ** 2)
Площадь квадрата со стороной 42 равна 1764

In [18]: side = 101

In [19]: print("Площадь квадрата со стороной", side, "равна", side ** 2)
Площадь квадрата со стороной 101 равна 10201
```


Обратите внимание, что вызов функции `print` выглядит так же, как и в первый раз.


# Творческое задание
Ваш начальник хочет, чтобы программа для вывода "Hello, world!" была универсальна и расширяема. Для этого он предлагает хранить первую часть приветствия в одной переменной (как здороваться), вторую часть --- в другой переменной (с кем здороваться), а затем выводить их на экран (вспомните о сложении строк). Напишите в IPython несколько команд, которые присвоят этим двум переменным правильные значения. Придумайте имена переменных, которые впечатлят вашего начальника. Попробуйте присвоить им другие значения (не `Hello` и не `World`). Придумайте весёлую кличку для начальника и поприветствуйте его.