# Вывод текста на экран

Поскольку вывод текста сначала происходил не на экран, а на бумагу, то для вывода текста исторически используется слово `print` (печать).
Воздадим должное программистским традициям, напечатав на экране `"Hello, world!"`.

Открыв IPython, нужно в ответ на приглашение ввести `print("Hello, world!")` и нажать `Enter`.

Произошла какая-то магия и текст "Hello, world!" появился на экране. Вжух!

Можно попробовать сделать это ещё раз с другим текстом, например, `print("Привет, мир!")` или `print("Я не хлеб а код, неешь подумой!")`.

Главное, чтобы внутри скобок был текст в кавычках, и в этом тексте не было внутренних кавычек.

## Как это работает

Каждая строка в IPython --- это команда, которую IPython выполняет. Команды могут быть разных типов. Конструкция `print("Hello, world!")` --- это вызов подпрограммы. Сначала разберёмся, что такое подпрограмма, потом разберёмся, как её можно вызвать (то есть запустить).

### Подпрограммы (функции)
Подпрограммы (они же часто называются функциями) --- вещь удивительно полезная в хозяйстве. Один раз запрограммировал какое-то действие, возможно даже не ты, а кто-то другой, а потом можешь вызывать это действие в любой момент, когда понадобится. Мало того, у многих таких действий есть ещё и настраиваемые параметры (называемые аргументами), которые можно менять. 

### Вызов функции
Зачем нужны все эти скобочки, кавычки и прочая орфография? Давайте разберём пример `print("Hello, world!")` по частям.

`print` --- это имя функции, которая встроена в Python, она есть везде и всегда.

Чтобы её вызвать, нужно поставить после её имени пару круглых скобок: `print()`. Эту нотацию программисты своровали у математиков: когда в математике пишут \\( f(x) \\), это означает, что нужно взять функцию \\( f \\) и применить её к аргументу \\( x \\). В нашем случае `print` --- это функция, а `"Hello, world!"` --- это аргумент.

Кстати, можно попробовать вызвать функцию `print` без аргумента, то есть просто написать `print()`. Что произойдёт? Попробуйте!

### Аргументы функции `print`
Аргументы функции --- это просто значения, которые передаются в функцию. В нашем случае единственный аргумент --- строка `"Hello, world!"`. Строка --- это просто какой-то текст, заключённый в кавычки. В Python используются одинарные и двойные кавычки. Можно использовать любые, но важно, чтобы открывающая кавычка и закрывающая были одного типа.

Если аргументов несколько, то они отделяются запятой.

### Что мы можем написать для нашей программы
Первой строкой нашей программы для игры будет вывод текста на экран. Выводить текст на экран мы будем с помощью функции `print`. В качестве аргумента мы будем передавать строку, которую нужно вывести на экран. Вот так:

```python
print("Угадай число от 1 до 100")
```

# Задания
1. Вызвать функцию `print` без аргумента. Что произойдёт? Напечатано ли что-нибудь?
2. Вызвать функцию `print` с одним аргументом-строкой, но забыть закрыть кавычки. Что произойдёт?
2. Вызвать функцию `print` с двумя, тремя или большим количеством аргументов (аргументы отделяются друг от друга запятой). Что произойдёт?
