# Числовые типы данных

А теперь немного скучной (но важной) теории. Все значения, с которыми мы имеем дело в программировании, имеют
определённый _тип_. Это необходимо для того, чтобы нули и единицы имели какое-то определённое значение.

Узнать, какого типа выражение можно, введя `type(...)`, подставив вместо многоточия в скобках нужное выражение.
Это тоже будет выражение (вызов функции `type`), но пока что в это погружаться не будем.

Один из основных типов данных --- целочисленный. Он обозначается `int` (от `integer` --- целое число)
Все целые числа принадлежат этому типу:

```
In [1]: type(5)
Out[1]: int

In [2]: type(0)
Out[2]: int
```

В скобках можно написать не просто числовой литерал, а любое выражение:
```
In [3]: type(78 * -56)
Out[3]: int
```


Но деление приводит к другому типу:
```
In [4]: type(10 / 5)
Out[4]: float
```

Можно заметить, что результат деления `10 / 5` выводится не в виде `2`, а в виде `2.0`. 
Это значения типа `float` --- число _с плавающей запятой_ (floating point).

> **Что такое плавающая запятая (или точка)**
> 
> Целое число всегда можно представить точно, просто храня все его цифры. С не-целыми числами
> это может быть проблемой, например, чтобы хранить значение \\( \pi \\)&nbsp;(`3.1415926...`),
> \\( \sqrt{2} \\)&nbsp;(1.414213562...), или даже \\( 2\frac{2}{3} \\)&nbsp;(`2.6666666666666...`),
> не хватит никакого конечного количества цифр.
> 
> Поэтому здесь используется хитрый трюк: число представляется в виде так называемой
> ["экспоненциальной записи"](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%BA%D1%81%D0%BF%D0%BE%D0%BD%D0%B5%D0%BD%D1%86%D0%B8%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%B7%D0%B0%D0%BF%D0%B8%D1%81%D1%8C) (scientific notation),
> которая применяется в обычной жизни для записи очень больших или очень маленьких чисел. Например,
> [число Авогадро](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D0%B8%D1%81%D0%BB%D0%BE_%D0%90%D0%B2%D0%BE%D0%B3%D0%B0%D0%B4%D1%80%D0%BE) 
> обычно записывается как \\( 6.022 \cdot 10^{23} \\), то есть сначала первые несколько значащих цифр,
> а затем множитель, определяющий порядок числа. Кстати, в обычной жизни мы тоже часто этим пользуемся, говоря
> "восемь с половиной миллионов" (то есть \\( 8.5 \cdot 10^6\ \\)) или "пять нанометров" (то есть \\( 5 \cdot 10^{-9} \\)).
> 
> Таким образом, и для очень больших чисел (как число Авогадро, или даже больше), и для очень маленьких
> (как [гравитационная постоянная](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D1%82%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%BF%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%8F%D0%BD%D0%BD%D0%B0%D1%8F)) получается хранить достаточное количество значащих цифр.
>
> Их можно даже перемножить. Число Авогадро в синтаксисе Python (как и во многих других языках)
> можно записать как `6.022e23` (буква `e` с последующими цифрами --- часть числового литерала, означает
> "умножить на десять в степени..."), гравитационная постоянная --- `6.67430e-11`. Произведение будет таково:
> ```
> In [5]: 6.022e23 * 6.67430e-11
> Out[5]: 40192634600000.0
> ``` 
> 
> С другой стороны, такое представление чисел приводит к некоторым неочевидным вещам (попробуйте сложить `0.1` и `0.2`).
> А потом можно посетить [специальный сайт](https://0.30000000000000004.com/), посвящённый этой тонкости.

Строго говоря, в Python есть ещё несколько числовых типов, но только `int` и `float` используются повсеместно.