# IPython - калькулятор на стероидах

IPython умеет не только вызывать функцию `print`, но и вычислять арифметические выражения. Для этого нужно ввести выражение и нажать `Enter`.

> **NB:** Когда мы развлекались с печатью текста, вывод IPython выглядел так:
> ```ipython
> In [1]: print("Hello, world!")
> Hello, world!
> ```
> 
> Если же мы будем использовать IPython в качестве калькулятора, то вывод будет выглядеть так:
> ```ipython
> In [1]: 2 + 2
> Out[1]: 4
> ```
> 
> Обратите внимание на эту разницу. В первом случае мы вызвали функцию, которая что-то печатает на экране.
> Во втором случае мы просто ввели выражение, и IPython напечатал для нас его результат.

Выражения могут состоять из одного числа, например, `2` (в ответ будет выведено `2`).

Можно посчитать что-нибудь посложнее, например, умножить пару больших чисел, например, ввести что-то в духе `1111 * 2222` и нажать `Enter`. Тут же появится ответ.

Кроме умножения, числа можно складывать (`19 + 23`), вычитать (`15 - 167`), делить (`10 / 2`) и возводить в степень (`2 ** 16`).

Python умеет обрабатывать очень большие целые числа (например, `2 ** 1000` или даже `2 ** 122910` --- в нём 37 тыс. десятичных знаков).

Скобки и приоритет операций работают так, как мы привыкли. Можно попробовать вычислить `2 + 2 * 2`.

## Сравнение чисел
Нам ведь нужно сравнивать число, которое ввёл пользователь, с тем, которое загадал компьютер. Для этого есть специальные операторы сравнения. Всего их шесть:
1) `<` --- меньше
2) `>` --- больше
3) `<=` --- меньше или равно
4) `>=` --- больше или равно
5) `==` --- равно
6) `!=` --- не равно

Первые два не вызывают никаких вопросов, вторые два выглядят несколько непривычно (вместо `≤` и `≥`, которых нет на стандартной клавиатуре), но всё равно понятно, а вот последние два вызывают вопросы. Почему два знака равенства, а не один? Почему неравенство обозначается так странно?

Дело в том, что один знак равенства (`=`) служит практически во всех языках программирования не для того, чтобы сравнивать числа, а совсем для другого (об этом позже). Поэтому во избежание путаницы в Python, как и во многих других языках, для сравнения чисел используется два знака равенства.

Оператор `!=` --- это попытка изобразить знак неравенства, который в математике обозначается как `≠` (его тоже нет на стандартной клавиатуре). Некоторые другие языки изображают его иными способами, но в Python используется вариант `!=`, как и в подавляющем большинстве других языков.

Итак, попробуем что-нибудь сравнить:
```ipython
In [1]: 2 < 3
Out[1]: True

In [2]: 2 * 2 == 5
Out[2]: False
```

Слова `True` и `False` обозначают, соответственно, Истину и Ложь (именно так, с больших букв). 

## Ошибки
Если написать выражение, не соответствующее правилам Python, например, `2 - ` или ` * 7`, то интерпретатор будет
ругаться. Ошибка выглядит следующим образом:

```
File "<ipython-input-1-12edae092881>", line 1
    2 -
       ^
SyntaxError: invalid syntax
```

Строку про файл мы можем игнорировать, потому что код исполняется в интерактивном окружении, а вот ниже информация полезная.
Сначала приведена строка кода, в которой содержится ошибка, на строку ниже стоит символ `^`, который словно стрелка указывает на 
место, где возникла ошибка, а ещё ниже указан тип ошибки (`SyntaxError`) и описание (неверный синтаксис).

# Задания
1. Посчитайте, сколько секунд в сутках.
2. Напечатать числа с помощью функции `print` и с помощью выражений. Почему вывод отличается?
3. Напечатать какие-нибудь числа и строки с помощью одного вызова функции `print`. Какой вывод получается?
4. Напечатать текст вида "Количество секунд в году: ....", где вместо многоточия будет правильное число с помощью одного вызова функции `print`. 