# Давай сыграем в игру

Есть такая простая игра, которую можно сыграть с детьми (и с компьютерами). Она называется "Угадай число". Правила игры такие:

1. Один игрок загадывает число от 1 до 100.
2. Второй игрок пытается угадать это число.
3. После каждой попытки первый игрок говорит, больше или меньше загаданное число, чем предложенное.
4. Второй игрок делает следующую попытку, и так до тех пор, пока число не будет угадано.

Можно сыграть в эту игру с компьютером, причём компьютер может быть как первым, так и вторым игроком. Давайте напишем программу, которая будет играть в эту игру с нами
(компьютер будет первым игроком, а мы --- вторым).

## Что нужно делать компьютеру

1. Загадать число от 1 до 100.
2. Вывести "Угадай число от 1 до 100".
3. Спросить у пользователя число.
4. Если число равно загаданному, то вывести "Ты угадал!" и закончить игру.
5. Если число больше загаданного, то вывести "Загаданное число меньше".
6. Если число меньше загаданного, то вывести "Загаданное число больше".
7. Перейти к шагу 3.

## Как это сделать

В этом алгоритме есть несколько разных типов действий:

1. Вывести текст на экран.
2. Спросить у пользователя число.
3. Сравнить два числа.
4. Сгенерировать случайное число.
5. Повторять действия

На самом деле есть ещё несколько тонких моментов, которые в будущем нужно предусмотреть. Например, как быть, если пользователь --- кот, у него лапки, и он вводит "неешь меня"?

## Процесс изучения
Сначала попробуем освоить каджое действие в отдельности, и в этом нам поможет IPython. Потом соберём всё вместе и напишем программу.
