# Типы данных

А теперь немного скучной (но важной) теории. Все значения, с которыми мы имеем дело в программировании, имеют
определённый _тип_. Это необходимо для того, чтобы нули и единицы имели какое-то определённое значение.

Узнать, какого типа выражение можно с помощью функции `type`. Она принимает в качестве аргумента выражение и возвращает его тип. Например:
```ipython
In [1]: type(5)
Out[1]: int

In [2]: type(3.1415926)
Out[2]: float

In [3]: type("Hello, world!"
Out[3]: str

In [4]: type(True)
Out[4]: bool
```

`int` --- целочисленный тип, `float` --- вещественное (не обязательно целое) число, `str` --- строковый тип, `bool` --- логический (булевый).

Существуют и другие встроенные типы данных, но для нашей маленькой игры нам понадобятся только эти четыре.

Типы данных ограничивают набор возможных действий, которые можно совершать с этими данными. Например, можно сложить два числа, а сложить число и строку нельзя.
```ipython
In [4]: 5 + 7
Out[4]: 12

In [5]: 7 + 3.1415926
Out[5]: 10.1415926

In [6]: 5 + "мешок картошки"
---------------------------------------------------------------------------
TypeError                                 Traceback (most recent call last)
<ipython-input-6-0b2b2b0b2b2b> in <module>()
----> 1 5 + "мешок картошки"

TypeError: unsupported operand type(s) for +: 'int' and 'str'
```
Уже знакомое нам сообщение об ошибке, которое говорит, что операция `+` не определена для типов `int` и `str`, то есть складывать 5 и "мешок картошки" нельзя.
Более того, если мы попробуем сложить число 5 и строку "7", то ошибка будет та же.

При этом второе выражение вычисляется без ошибок, так как Python автоматически преобразует целое число в вещественное, чтобы совершить операцию сложения.

С другой стороны, можно попробовать сложить две строки: 
```ipython
In [6]: "5" + "7"
Out[6]: "57"
```

## Явное преобразование типов
Часто бывает нужно превращать одни типы в другие. Для этого можно вызвать имя типа как функцию, передав в качестве аргумента то, что нужно преобразовать. Например, чтобы превратить что угодно в строку, нужно вызвать функцию `str`:

```ipython
In [7]: str(5)
Out[7]: '5'

In [8]: str(True)
Out[8]: 'True'
```

Преобразование в целое число осуществляется функцией `int`:
```ipython
In [9]: int(3.1415926)
Out[9]: 3

In [10]: int("5")
Out[10]: 5
```

При этом преобразование строки в число возможно только в том случае, если строка содержит только цифры. Если в строке есть что-то ещё, то произойдёт ошибка:
```ipython
In [11]: int("мешок картошки")
---------------------------------------------------------------------------
ValueError                                Traceback (most recent call last)
<ipython-input-11-119192f62ea1> in <module>
----> 1 int("мешок картошки")

ValueError: invalid literal for int() with base 10: 'мешок картошки'
```

# Задачи
1. Какого типа результат вычисления выражения `2 * 5`?
2. Какого типа результат вычисления выражения `2 / 5`?
3. Какие значения при приведении к логическому типу `bool` дают `True`, а какие --- `False`? Можно экспериментировать с разными числами и строками.